四気	分類	食材	五味	脾虚	腎陽虚	血虚	陰虚	気滞	湿熱	血瘀	湿痰	主な作用
熱性	酒	蒸留酒（お湯割り）	辛	0	1	0	0	0	-1	1	0	適量で体を温め気・血・津液を巡らせる・適量で食欲を増す
熱性	酒	蒸留酒（ストレート）	辛	0	1	0	-1	-1	-1	1	0	適量で体を温め気・血・津液を巡らせる・適量で食欲を増す
熱性	酒	日本酒	辛甘	1	1	0	0	-1	-1	1	0	適量で体を温め気・血・津液を巡らせる・適量で食欲を増す
熱性	肉	羊肉	甘	1	1	1	0	0	-1	0	0	体を温める・血を増やす・腎を補い、精をつける
熱性	香辛料	胡椒	辛	1	1	-1	-1	1	-1	1	0	胃腸を温める・気を鎮める・血を巡らせる
熱性	香辛料	唐辛子	辛	1	1	0	-1	0	-1	0	1	体を温める・食欲を出す・余分な水をとる・痛みを止める・殺虫作用
熱性	香辛料	山椒	辛	1	1	0	-1	-1	-1	0	1	体を温める・余分な水をとる・痛みを止める・殺虫作用
熱性	香辛料	シナモン	辛甘	1	1	-1	-1	0	0	1	0	体を温める・消化を高める・血の巡りをよくする・痛みを止める
温性	果物	松の実	甘	1	1	1	1	0	-1	0	0	胃腸を丈夫にする・気を増やす・皮膚や肺を潤す・腎を補う
温性	果物	梅	酸	1	0	0	1	0	0	0	0	津液を守り、下痢、咳、口渇を鎮める・食欲を増やす・解毒殺菌作用
温性	果物	桃	甘酸	1	1	1	1	1	-1	1	0	気を増やす・血を巡らせる・腸やのどを潤す・鎮静作用
温性	果物	りんご	甘酸	1	0	0	1	0	0	0	1	消化を促す・津液を調節して口渇、下痢、便秘を解消する・酒毒を消す
温性	果物	パイナップル	甘	1	0	0	1	0	-1	0	0	口渇を鎮める・消化を促す・肺を潤す
温性	果物	くるみ	甘鹹	-1	1	1	1	-1	-1	0	0	腎を補う・肺を温める・腸を潤す・足腰を丈夫にする
温性	果物	ラズベリー	酸甘	0	1	1	-1	0	-1	0	-1	適量でカラダを温め、気・血・津液を巡らせる・適量で食欲を増す
温性	果物	さくらんぼ	甘	1	0	1	0	0	0	1	1	消化を促す・血を増やす・温をとり痛みを鎮める
温性	果物	あんず	辛苦甘	0	1	0	1	0	-1	0	0	肺や腸を潤す・咳を鎮め痰をとる・体を温める
温性	魚介類	ブリ	甘酸	1	0	1	0	0	-1	0	0	血・気を増やす
温性	魚介類	サバ	甘	1	0	1	0	0	-1	1	0	気、血を補う・胃腸を丈夫にする・脳血栓を予防する
温性	魚介類	アジ	甘	1	0	0	0	0	-1	1	0	食欲増進・脳血栓を予防する
温性	魚介類	マグロ	甘	1	0	0	0	0	-1	1	0	体力増強・血尿や帯下を治す・脳血栓を予防する
温性	魚介類	イワシ	甘鹹	1	1	0	0	0	0	1	0	筋骨を丈夫にする・胃腸の働きをよくする・脳血栓を予防する
温性	魚介類	エビ	甘	0	1	0	0	0	-1	0	0	腎を補い精をつける・足腰を強くする・母乳の出をよくする
温性	穀物類	かぼちゃ	甘	1	1	0	0	0	0	0	1	胃腸を丈夫にする・母乳の出をよくする・余分な水をとる・毒素作用・虫くだし
温性	穀物類	玄米	甘	-1	1	0	0	0	0	0	1	体を温める・血行をよくする
温性	穀物類	うるち米	甘	1	1	0	1	0	-1	0	-1	胃腸を温め丈夫にする・津液を守る・催乳作用
温性	酒	日本酒（冷酒)	辛甘	0	-1	0	0	0	0	0	0	適量で体を温め気・血・津液を巡らせる・適量で食欲を増す
温性	酒	赤ワイン	辛鹹甘	1	1	0	0	1	0	1	0	適量で体を温め気・血・津液を巡らせる・適量で食欲を増す・抗菌作用
温性	酒	白ワイン	辛鹹甘	0	-1	0	0	1	0	0	0	適量で体を温め気・血・津液を巡らせる・適量で食欲を増す
温性	酒	リキュール類	辛甘	1	1	0	-1	-1	-1	1	0	適量で体を温め気・血・津液を巡らせる・適量で食欲を増す
温性	酒	蒸留酒(ロック)	辛	1	-1	0	0	-1	-1	0	0	適量で体を温め気・血・津液を巡らせる・適量で食欲を増す
温性	肉	牛肉	甘	1	1	1	0	0	0	0	0	気・血を増やす・筋骨を強くする・胃腸を丈夫にする
温性	肉	鶏肉	甘	1	1	1	1	0	0	0	1	お腹を温める・水分代謝を調節する・血を増やす・気を増やす・腎を補い精をつける
温性	肉	鶏レバー	甘	0	1	1	0	0	-1	0	0	血を増やす・目の働きをよくする・腎を補い精をつける
温性	肉	豚レバー	甘辛	1	-1	0	0	-1	-1	0	0	血を増やす・余分な水をとる
温性	野菜	ネギ	辛	1	1	0	-1	0	-1	0	1	消化を促す・汗を出す・冷えによる腹痛をとる・母乳の出をよくする
温性	野菜	にんにく	辛	1	1	0	-1	-1	-1	1	1	殺菌作用・免疫力を高める・体を温める・胃腸を丈夫にする・末端血管を広げる
温性	野菜	ニラ	辛	1	1	0	0	0	-1	1	0	胃腸を温めて働きを調節する・血の巡りをよくする・腎陽を補う
温性	野菜	パセリ	辛	1	1	1	0	-1	0	0	1	発汗発散作用・意を刺激する・消化吸収を促す・肉や魚の毒を消す・血を増やす
温性	野菜	カブ	苦辛甘	1	1	0	0	0	0	0	1	胃腸を温めて痛みをとる・余分な水をとる・せきを鎮める
温性	野菜	ラッキョウ	苦	1	1	0	-1	1	0	0	0	気の巡りをよくする・胃腸を丈夫にする・体を温める
温性	野菜	フキ	甘辛	1	0	1	0	0	0	0	0	せきを鎮める・痰を取る・胃を強くする・魚の毒を消す
温性	野菜	ニンジン	甘辛	1	1	1	1	0	0	0	0	体を温める・体を潤す・血を増やす・意を丈夫にして胃のつかえをとる
温性	野菜	シソ	辛	1	0	0	-1	1	0	0	0	魚介類の毒を中和する・胃腸の働きを整える・気を巡らせる・風邪やせきを治す
温性	野菜	しょうが	辛	1	1	0	-1	0	-1	0	0	胃腸を温め食欲を出す・吐き気を鎮める・殺菌作用・風邪を治す・冷えによる痛みを鎮める・
温性	野菜	たまねぎ	辛	0	1	0	0	1	1	0	0	血圧やコレステロールを下げる・殺菌作用・睡眠をよくする
温性	調味料	酢	酸	1	0	0	0	1	-1	0	-1	尿や汗の出すぎや下痢を抑える・気を鎮める・毒素作用
温性	調味料	味噌	甘鹹	0	0	0	0	0	0	0	0	解毒作用・酒の毒を消す
温性	油	紅花油	辛	0	0	-1	0	1	0	1	0	血を巡らせる・痛みを鎮める
温性	油	ナタネ油	辛	0	0	-1	0	0	1	1	0	血の巡りをよくする・腫れをとる・コレステロールを下げる
平性	加工品	ヨーグルト	酸	1	0	0	0	-1	0	0	0	腸の働きをよくする・精神の緊張を維持する・殺菌作用
平性	果物類	栗	甘鹹	1	1	1	0	0	-1	1	0	適量で胃腸を丈夫にする・腎を補う・気・血を増やす・血を巡らせる
平性	果物類	スモモ（プルーン）	甘酸	0	0	1	0	0	0	1	0	血を増やす・血の巡りをよくする
平性	果物類	銀杏	甘苦	0	1	0	0	0	-1	0	-1	頻尿夜尿を治す・喘息を鎮める
平性	果物類	ブルーベリー	甘酸	1	0	0	0	0	1	0	0	下痢を抑える・感染に抵抗する・解毒作用・動脈硬化を防ぐ
平性	果物類	イチジク	甘	1	0	0	0	0	1	0	0	胃を丈夫にする・腸を整える・便通をよくする・解毒作用
平性	果物類	レモン	酸	1	0	0	1	1	1	0	0	疲労を回復させる・吐き気を消す・口渇を鎮める・酒毒を消す
平性	果物類	ブドウ	甘酸	1	0	1	0	0	0	0	1	気・血を増やす・余分な水分をとる
平性	魚介類	アワビ	甘鹹	0	-1	0	0	1	1	0	1	目の疲れをとる・余分な熱をとる・利尿作用
平性	魚介類	タコ	甘	-1	1	1	0	0	-1	1	0	気・血を増やす・筋骨を丈夫にする・血の巡りをよくする
平性	魚介類	ホタテ	甘	0	0	0	1	0	-1	0	-1	津液を増やす・血圧を下げる
平性	魚介類	カツオ	甘	1	1	1	0	0	-1	0	0	気・血を増やし精をつける・胃腸の働きをよくする・筋骨を丈夫にする
平性	魚介類	アユ	甘	1	0	0	0	0	0	0	1	利尿作用・整腸作用
平性	魚介類	タイ	甘	1	1	1	0	0	-1	0	1	気・血を増やし精をつける・胃腸を温める・むくみをとる
平性	魚介類	コイ	甘	0	0	0	0	0	-1	0	1	むくみをとる・母乳の出をよくする
平性	魚介類	サンマ	甘	1	0	0	0	0	-1	1	0	胃腸を丈夫にして食欲を増す・脳血栓を予防する
平性	魚介類	クラゲ	鹹	-1	-1	-1	1	1	0	1	0	余分な熱をとる・腸を潤す・気・血の巡りをよくする・血圧を下げる
平性	魚介類	ウナギ	甘	0	1	1	0	0	-1	0	0	滋養強壮・女性の不正出血をとめる・関節痛を鎮める
平性	魚介類	イカ	甘鹹	0	1	1	0	0	0	0	0	血を増やす
平性	穀物類	サツマイモ	甘	1	1	0	0	0	0	0	0	胃腸を丈夫にする・便通をよくする
平性	穀物類	ゴマ	甘	0	0	1	1	0	-1	0	0	血を増やす・髪を黒くする・腸を潤す
平性	穀物類	ユリ根	甘	0	0	0	1	1	-1	0	0	精神を鎮める・不眠を軽くする・空ぜきを鎮める
平性	穀物類	小豆	甘酸	0	0	0	-1	0	1	0	1	利尿作用・炎症を鎮める・解毒作用
平性	穀物類	トウモロコシ	甘	1	0	0	0	0	1	0	1	気力を増やす・出血を止める・余分な水をとる・血圧を下げる
平性	穀物類	うるち米	甘	1	0	0	0	0	0	0	0	気力を増やす・元気をつける
平性	穀物類	大豆（枝豆）	甘	1	1	0	0	0	0	0	・	胃腸を丈夫にする・腎を補う・余分な水をとる・催乳作用
平性	穀物類	ヤマイモ	甘	1	1	1	1	0	-1	0	0	気・血の不足を補い、気力・体力を充実させる・尿、精液、帯下などの漏れを治す
平性	穀物類	エンドウ豆	甘	1	0	0	1	0	0	1	1	胃腸を丈夫にする・余分な水をとる・血行をよくする・口渇を鎮める・催乳作用
平性	穀物類	ジャガイモ	甘	1	0	0	0	0	0	0	0	胃腸を整える・便通をよくする・消炎鎮痛剤作用
平性	穀物類	ソラ豆	甘	1	0	0	0	0	0	0	1	胃腸を丈夫にする・余分な水をとる・止血作用
平性	穀物類	サトイモ	甘	1	0	0	0	0	0	0	0	胃腸を整える・便通をよくする・炎症や痛みを鎮める
平性	畜産物	牛乳	甘	1	0	0	1	1	-1	0	-1	胃を丈夫にする・津液を増やす・口渇を鎮める
平性	畜産物	豚肉	甘鹹	0	0	1	1	0	-1	0	-1	血や津液を増やして体を潤す
平性	畜産物	鶏卵（卵白）	甘	0	0	0	1	1	0	0	-1	気分を鎮める・津液を増やす・せきを鎮める
平性	畜産物	牛レバー	甘	0	0	1	0	0	-1	0	0	血を増やす・目の働きをよくする・肝臓の働きをよくする
平性	畜産物	鶏卵（卵黄）	甘	0	0	1	1	1	-1	0	-1	気分を鎮める・津液や血を増やす
平性	野菜類	キャベツ	甘	1	0	0	0	0	0	0	0	胃腸を丈夫にする・止血作用
平性	野菜類	ブロッコリー	甘	1	1	0	0	0	0	0	0	胃腸を強くする・体を丈夫にする（補腎）
平性	野菜類	シイタケ	甘	1	0	0	0	-1	0	0	0	胃腸の力を強める・コレステロールを下げる・抗がん作用
平性	野菜類	シュンギク	辛甘	1	0	0	0	1	0	0	1	胃腸を強くする・気分を鎮める・痰をとる・血圧を下げる
平性	野菜類	ダイコン（煮）	甘辛	1	0	0	0	0	0	0	0	胃の働きを調整する・消化を良くする
平性	野菜類	チンゲンサイ	甘	-1	-1	0	0	1	1	0	0	余分な熱をとる・気の巡りをよくする
平性	野菜類	レンコン	甘	0	0	1	0	0	0	0	0	止血作用・血を増やす・せきや喘息を止める
平性	野菜類	キクラゲ	甘	0	0	1	1	0	0	1	0	止血作用・下血、下痢、便秘を治す・血液の粘度を下げる・精をつける
平性	油　香辛料	黒砂糖	甘	1	0	1	1	0	0	0	0	胃腸の働きを助ける・津液を増やす・血を増やす
平性	油　香辛料	ハチミツ	甘	1	0	1	1	1	-1	0	0	胃腸を助ける・腸や肺を潤す・動悸や不安を鎮める・止痛作用・解毒作用
涼性	加工品	醤油	鹹	0	-1	0	0	0	0	0	0	炎症を鎮める・解毒作用
涼性	加工品	豆腐	甘	0	-1	0	1	1	1	0	0	胃腸の熱をとる・喉を潤す・気を整える・酒毒を消す
涼性	果物類	ミカン	酸甘	0	-1	0	1	1	0	0	1	乾燥を潤す・肺を潤す（せきや痰を鎮める）・胃の熱を冷ます・酒毒をとる・利尿作用
涼性	果物類	ビワ	甘酸	0	-1	0	1	1	0	0	-1	のどの渇きを鎮める・せきや痰を鎮める
涼性	果物類	イチゴ	甘酸	0	-1	0	-1	1	1	0	1	余分な水分をとる・体を冷やす
涼性	果物類	メロン	甘	0	-1	0	0	0	1	1	0	血の巡りをよくする・炎症を鎮める
涼性	穀物類	小麦	甘	1	0	1	1	1	0	0	0	気分を鎮める・胃腸を丈夫にする・睡眠をよくする・津液を増やす
涼性	畜産物	鴨肉	苦甘	1	-1	1	0	0	0	0	1	胃腸を丈夫にする・血を増やす・余分な水をとる
涼性	野菜類	レタス	甘	-1	-1	0	-1	0	1	1	1	余分な熱をとる・利尿作用・催乳作用・血の巡りをよくする便通をよくする
涼性	野菜類	セロリ	甘	0	0	-1	-1	1	0	1	0	血圧を下げる・けいれんを鎮める・利尿作用・精神を鎮める・血の巡りをよくする
涼性	野菜類	セリ	甘	0	-1	-1	-1	1	1	1	0	余分な熱をとる・利尿作用・血圧を下げる・余分な脂肪をとる・興奮を鎮める
涼性	油　香辛料	ゴマ油	甘	0	0	1	0	0	1	0	0	毒を消す・皮膚をきれいにする・便通をよくする
涼性	油　香辛料	オリーブオイル	甘	0	0	0	0	0	1	1	0	血の巡りをよくする・コレステロールを下げる・血圧を下げる
寒性	果物類	スイカ	甘	-1	-1	0	0	1	1	0	1	体を冷やす・口渇を軽くする・利尿作用・むくみをとる・酒毒をとる
寒性	果物類	グレープフルーツ	甘	1	0	0	1	0	1	0	0	乾燥を潤す・胃の働きを助ける・血糖値を下げる・コレステロールを下げる（袋や外側の白いところ）
寒性	果物類	キウイ	酸甘	0	-1	0	1	0	0	0	0	腸の働きをよくする・便通をよくする
寒性	果物類	ナシ	甘	-1	-1	0	1	1	0	0	-1	津液を増やす・肺の熱をとる・肺を潤す・酒毒を消す
寒性	果物類	バナナ	甘	-1	-1	0	1	1	1	0	0	余分な熱をとる・腸を潤し便通をよくする・解毒作用・酒毒をとる・痔を治す
寒性	果物類	柿	甘	-1	-1	0	1	1	0	0	0	胃の熱を冷ます・肺を潤す（せきや痰を鎮める）・止血する・酒毒をとる
寒性	魚介類	サケ	甘	1	1	0	0	0	-1	0	0	胃腸を温める・気を鎮める・血を巡らせる
寒性	魚介類	カニ	甘鹹	0	-1	0	0	1	1	0	0	余分な熱をとる・酒毒をとる・気の巡りをよくする
寒性	魚介類	ハマグリ	鹹	0	-1	0	0	1	1	1	0	余分な熱をとる・口渇を軽くする・痰をとる・血の巡りをよくする
寒性	魚介類	カキ	甘	0	-1	1	0	1	0	0	0	血を増やす・皮膚をよくする・精神を鎮める・酒毒をとる
寒性	魚介類	アサリ	甘鹹	0	-1	0	1	1	0	0	1	血圧を下げる・利尿作用・精神を鎮める・口渇を鎮める・イライラを鎮める
寒性	魚介類	シジミ	甘鹹	0	-1	0	1	1	1	0	1	肝炎を鎮める・口渇を軽くする・寝汗をとめる・酒毒をとる利尿作用
寒性	魚介類	ノリ	甘鹹	-1	-1	1	0	0	0	1	0	かたまりや固いものを柔らかくする・色素沈着を防ぐ
寒性	魚介類	コンブ	鹹	0	-1	1	0	0	0	1	1	かたまりや固いものを柔らかくする・むくみをとる・血を増やす
寒性	魚介類	ヒジキ	苦鹹	0	-1	1	0	0	0	1	1	かたまりや固いものを柔らかくする・炎症を鎮める・血液の凝固を防ぐ・血圧を下げる・むくみをとる
寒性	穀物類	大麦（麦茶）	甘	0	-1	0	1	1	1	0	0	体を冷やす・口渇を鎮める・便通をよくする
寒性	穀物類	ソバ	甘	0	-1	0	0	1	1	0	1	体を冷やす・解毒作用・利尿作用・胃腸の張りや痛みをとる
寒性	酒	蒸留酒（水割り）	甘	-1	-1	0	0	0	0	0	-1	胃を冷やす
寒性	酒	ビール	苦辛	-1	-1	0	0	0	0	0	-1	胃を冷やす・利尿作用
寒性	野菜類	ナス	甘	-1	-1	0	0	0	1	1	0	余分な熱をとる・血の巡りをよくする・痛みをとる・化膿や腫れをとる
寒性	野菜類	アスパラガス	甘	0	-1	0	-1	0	0	0	1	血圧を下げる・利尿作用
寒性	野菜類	トウガン	甘	-1	-1	0	-1	0	1	0	1	余分な熱をとる・利尿作用
寒性	野菜類	ゴボウ	甘	-1	-1	0	0	0	1	0	1	便通をよくする・余分な熱や湿をとる・痛みを鎮める・コレステロールを下げる
寒性	野菜類	ミョウガ	苦甘	-1	0	-1	1	1	1	1	0	余分な熱をとり解毒する・腫れものを治す・血の巡りをよくする
寒性	野菜類	ホウレンソウ	甘	-1	0	1	0	1	0	0	0	便通をよくする・胃腸の熱をとる・口渇を鎮める・血を増やす
寒性	野菜類	ダイコン（生）	甘辛	-1	-1	0	1	1	1	0	1	消化をよくする・せきを鎮める・痰をでやすくする・利尿作用・胃やのどの熱をとる
寒性	野菜類	キュウリ	甘	-1	-1	0	0	0	0	0	1	余分な熱をとる・のどの渇きを鎮める・利尿作用・解毒作用
寒性	野菜類	モヤシ	甘	0	-1	0	0	0	1	0	1	気を補う・余分な熱をとる・余分な湿をとる・酒毒を消す
寒性	野菜類	トマト	甘	-1	-1	0	1	0	1	0	0	余分な熱をとる・のどの渇きを鎮める・血圧を下げる・便通をよくする
寒性	野菜類	タケノコ	甘	-1	-1	0	0	0	1	0	1	便通をよくする・コレステロールを下げる・のどの渇きをとる・利尿作用
寒性	野菜類	ハクサイ	甘	-1	-1	0	0	1	1	0	1	余分な熱をとる・酒毒をとる・消化をよくする・利尿作用
寒性	野菜類	ニガウリ	苦	1	-1	1	0	1	0	0	0	余分な熱をとる・気を巡らせる・疲れをとる・視力を回復させる
寒性	油　香辛料	塩	鹹	0	0	0	0	0	0	0	0	適量で腎を補う
寒性	油　香辛料	白砂糖	甘	1	0	0	1	-1	-1	0	0	胃腸の働きを助ける・津液を増やす・血を増やす